요  약

세계 인공지능(AI) 시장은 향후 빠르게 성장할 것으로 전망된다. 글로벌 분석

기업 IDC 전망에 따르면, 세계 인지·인공지능 시스템 시장규모는 2016년 80억 달러

에서 2020년 470억 달러에 이를 것으로 예상된다. 글로벌 기업들의 인공지능 원천

기술 확보를 위한 경쟁도 날이 갈수록 치열해지고 있다. 미국, 유럽 등을 중심으로 

글로벌 IT기업들은 시장선점을 위해 인공지능 생태계 구성에 주력하며 장기간 확보한 

데이터를 기반으로 인공지능 기술의 상용화에 박차를 가하고 있는 중이다. 

하지만 국내 인공지능 산업은 아직까지는 초기 단계에 머물고 있으며, 주요 선진국 

대비 기술 정도나 시장규모가 미흡한 수준이다. 우리의 인공지능 분야 기술수준은 

2016년 기준 미국(100 기준)의 73.9로, 2.2년의 기술격차를 보이고 있다. 더욱이 

주요 선진국과 달리 범정부적 마스터플랜을 갖고 있지 않아 대규모 AI 프로젝트가 

수행이 힘들고, 장기적 연구개발 체계 구축, 인력양성, 전문연구센터 설립 등에서도 

초보 단계에 머물고 있다는 지적도 있다. 

최근 들어 생산, 마케팅, 유통 등 의사결정에 인공지능이 도입되면서 우리 기업의 

비즈니스 모델에 전반적인 변화의 바람이 불기 시작했다. 인공지능을 활용한 데이터 

기반 의사결정은 경영자의 경험과 직관을 기반으로 한 전통적인  방식을 빠르게 

대체하고 있다. 인공지능의 성과를 제고하기 위해서는 보다 정확하고 희소한 데이터를 

확보하는 것이 관건으로, 기존 기업들은 차별화된 데이터 확보를 위해 매출보다 

개인이 어떻게 하면 데이터를 제공하게 만들 것인가에 더 고심할 것으로 전망된다. 

개별 소비자의 소비 패턴, 선호, 필요도 등에 대한 방대한 기록이 집계됨에 따라 

진정한 의미의 맞춤형 비즈니스로의 변화도 가능하기 때문이다.

최근 우리 기업들은 각 산업별로 인공지능을 활용하며 수익모델의 변화를 꾀하고 

있다. 의료 및 헬스케어 분야에서는 인공지능이 각종 의료데이터를 종합적으로 

분석하여 개인별 치료방법을 제안하며 의료진의 진단을 보좌하고 있으며, 개인별 

발병확률과 건강관리 방법을 제안하고 있다. 제조 분야에서는 머신러닝 기법으로 

IIT, 국제무역연구원 i